Fordító: Maria Ruzsane Cseresnyes
Lektor: Júlia Martonosi
Valamikor régen, 1992-ben kezdtem dolgozni
az "Interval Research" nevű cégnél,
amit akkoriban alapított
David Lidell és Paul Allen a Szilikon-völgyben,
profit-orientált kutatóintézetként.
Összejöttünk David-del,
hogy megbeszéljük, mivel foglalkozhatnék a cégénél.
Épp túl voltam egy rosszul sikerült "virtuális valóság" üzleten,
és abból éltem, hogy előadásokat tartottam
és könyveket írtam
a számítógépes játék-iparban eltöltött 20-valahány év után
olyan ötletekből, amiket mindenki eladhatatlannak vélt.
Rájöttünk David-del,
hogy van egy közös kérdésünk,
amire mindketten keressük a választ,
éspedig,
"Miért nem írt még senki számítógépes játékot kislányoknak?"
Vajon miért nem?
Nem lehet ez egyszerűen egy óriási szexista összeesküvés.
Nem olyan okosak ezek az emberek.
Itt van 6 milliárd dollár az asztalon.
Lecsaphatnának rá, ha tudnák, hogy hogyan lehet.
Szóval, mi a helyzet ezzel?
És ahogyan a céljainkról gondolkodtunk --
azt kell mondjam, az "Interval" valóban humanista intézet
a klasszikus értelemben,
a humanizmus, ha jó formában van,
megtalálja a módját, hogy a józan tapasztalati kutatást
vegyítse bizonyos alapértékekkel,
alapvetően szereti és nagyra becsüli az embert.
A humanizmus alapelve, hogy
az élet minősége javítható,
hogy tudunk jót tenni,
hogy vannak dolgok, amit érdemes megtennünk,
mert azok jó dolgok, amiket meg kell tenni
és ez az elfogulatlan empirizmus
segít kitalálni, hogy hogyan tehetjük meg azokat.
Így, a közhiedelemmel ellentétben,
nincs érdekütközés a tapasztalatiság és az értékek között.
És az Interval Research élő példa arra,
hogy ez hogyan teljesülhet.
David-del elhatároztuk tehát, hogy kiderítjük
a tőlünk tellő legjobb kutatómunkával,
hogy mi bír rá arra egy kislányt,
hogy leüljön a számítógép elé,
hogy bizonyos szinten megbarátkozzék a technológiával,
amellyel a fiúk azért rendelkeznek, mert videojátékokat játszanak.
Két és fél évet töltöttünk el a kutatással
és egy további másfél évet a fejlesztés előkészítésével.
Azután alapítottunk egy spin-off céget.
És a projekt kutatási fázisában
társultunk a Cheskin Research -nek nevezett társasággal,
és ezek az emberek, Davis Masten és Chistopher Ireland
teljesen megváltoztatták az elképzeléseim a piackutatásról
és annak lehetőségeiről.
Megtanítottak nézni és látni,
és soha nem tettek olyan ostoba dolgot,
hogy azt mondják egy gyereknek,
"Ezeket mind neked csináltuk,
melyik tetszik a legjobban?"
Az ilyen kérdésre nem kapnánk semmi használható választ.
Tehát, az alábbi négy dolgot tettük
a két és fél év alatt:
Alaposan átnéztük bizonyos kapcsolódó témakörök
irodalmát, mint a kognitív pszichológia,
térszemlélet, társadalmi nemek kutatása,
játékelméletet, szociológia, főemlősökkel kapcsalotos dolgok
-- köszönönöm, kedves Frans de Waal, bárhol is van,
megszerettem önt, és bármit megadnék, hogy találkozzunk.
Miután egy elég nagy csapattal végeztünk mindezekkel
és felfedeztük azokat a dolgokat, amiket legfontosabbaknak gondoltunk
a lányokat a fiúkat és a játékot illetően,
-- mivel, hogy ez volt az egésznek valódi a célja -- ,
rátértünk a munkánk második szakaszára,
megkérdeztük a téma kutatóit
olyan embereket, akik
azt az irodalmat írták, amit mi idevágónak találtunk,
és meghallgattunk olyanokat is, akik nap mint nap együtt vannak gyerekekkel,
mint mondjuk játszóház-szervezők, beszéltünk velük,
néhány feltevésünk megerősítést nyert, azonosítottunk néhány lényeges kérdést
a nemi különbségekkel és a játékkal kapcsolatban.
Azután azt tettük, amit én a munkánk lényegének tekintek --
kikérdeztünk 1100 gyereket, fiúkat és lányokat,
héttől tizenkét éveseket, a teljes Egyesült Államokban,
a Szilikon-völgy, Boston és Austin kivételével,
mivel tudtuk, hogy az itt élő családokban általános otthon a számítógép, és
így nem tekinthetők reprezentatív mintának.
És azoknak az emlékezetes beszélgetéseknek a végén
amiket az Egyesült Államok-szerte gyerekekkel és barátaikkal folytattunk,
két év után összehoztunk további felmérés-adatokat másik 10,000 gyerektől
és összeszedtük kutatásunk legfontosabbnak gondolt eredményeit,
és egy újabb évet töltöttünk azzal, hogy ezeket heuresztikus ötletekké alakítsuk
azért, hogy számítógépes terméket tervezzünk,
és valóban, olyan teremékeket, amelyek 8 - 12 éves kislányok számára készülnek.
És ezt az időt interaktív szoftver-prototípusok tervezésére fordítottuk
amiket kislányokkal teszeteltettünk.
1996 novemberében létrehoztuk a Purple Moon társaságot
az Interval Research spin-off cégeként,
fő befektetőink az Interval Research, Vulcan Northwest,
Institutional Venture Partners és az Allen & Company voltak.
Szeptember 2-án indítottuk web-oldalunkat,
ami most 25 millió oldalt szolgáltat,
és 42000 kislány regisztrált rajta,
akik átlagosan napi másfél alkalommal mennek fel az oldalra
és átlagosan 35 percet töltenek rajta alkalmanként,
látogatásonként 50 oldalt néznek meg.
Úgy érezzük hát, hogy létrehoztunk egy sikeres on-line közösséget kislányokból.
Októberben két nyerő terméket indítottunk --
"Rockett új iskolája", ez az első abból a sorozaból,
amely a Rockett nevű szereplőről szól, kezdve a legelső napjával egy teljesen új iskolában,
nyolcadik osztályosként, tiszta lappal indulva,
és ami engedi eljátszani a kislányokat azzal a gondolattal, hogy "Milyen is leszek, ha nagyobb leszek?"
"Milyen lesz középiskolába vagy felső tagozatra járni?"
"Kik a barátaim?"
,hogy megtanulják szeretni a társadalom bonyolultságát,
a narratív intelligenciát, ami a játék alatti viselkedésüket vezérli,
és ebben benne foglaltatik annak a felismerésnek az értéke is, hogy vannak választási lehetőségek
az életünkben, és követhető utak.
A másik cím, amit útjára bocsájtottunk: "Titkos utak az erdőben",
ez a kislányok belső - inkább fantázia-vezérelt - életét szólítja meg.
Mindkettő szerepelt az 50 legjobb a szórakoztató cím között a PC Data -ban --
PC Data decemberi szórakoztató listáján,
rögtön a "John Madden Football"-lal együtt,
ami mindig halálra csigáz engem.
Tehát létezünk,
és sok százezer kislányhoz eljutottunk.
Szóval, egy olyan fél milliárdos visszajelzést kaptunk
marketingünkkel és PR-unkkal a Purple Moon védjegy számára,
durván 96%-ban egyértelműen pozitívat,
4%-ban másmilyet.
Én ez utóbbiról akarok beszélni,
mert épp a vállalat politikája volt
a legvonzóbb dolog számomra.
Kétféle negatív vélemény volt.
Az egyik fajtát olyan férfi játékosoktól kaptuk,
akik úgy gondolták, hogy ők azután tudják, milyennek kell lennie egy játéknak,
és nem akarják megmutatni a terméket kislányoknak.
A másik fajta vélemény egy bizonyos fajta feministáktól jött,
akik meg úgy gondolják, hogy ők azután tudják, milyennek kéne lennie egy kislánynak.
Nagyon meglepett, hogy ez a két, egyébként egymástól annyira különböző, csodabogár-fajta
egy bizonyos dologban megegyezik:
Nem érdekli őket, mit gondolnak a kislányok.
Sosem láttak még gyereket, és
bizonyára nem is szeretik őket.
Be szeretnék játszani néhány véleményt ezektől a kislányoktól
abból a másfél évnyi kutatásból --
igazából néhány vélemény újabb ennél.
És ezekhez a véleményekhez fotók is tartoznak,
amiket ők maguk készítettek nekünk az életükről
olyan dolgokról, ami fontos számukra, ami foglalkoztatja őket.
Ezeket a képeket maguk a kislányok sosem látták, de ők adták nekünk.
Ezt az anyagot a véleményezőink nem hallgatták meg és nem is tudnak róla,
és ez az a fajta kutatás, amit javasolok mindenkinek,
aki emberekkel akar foglalkozni.
Video: 1. kislány: Igen az én karakterem általában egy fiús lány.
Őt inkább a fiús dolgok érdeklik.
2. kislány: Óh, igen.
1. kislány: a játék legelején mindig ezt csináljuk.
Mindannyiunknak van egy darab papírunk, ráírjuk a nevünket, az életkorunkat,
hogy gazdagok vagyunk, nagyon gazdagok vagy szegények, közepesek, vagyonosak,
a barátokat, kutyákat, házi kedvenceket - mit is még - testvéreket, és más hasonlókat.
2. kislány:Hogy elváltak-e, elvált szülők, esetleg.
3. kislány: Ez vagyok én a játékban.
4. kislány: Iskolai újságot szerkesztünk a számítógépen.
5. kislány: A lányos játékokhoz általában szép díszletek tartoznak
felhőkkel, virágokkal.
Mint ha lány lennél és szeretnéd a kalandos dolgokat amolyan fiús lány,
akkor azt gondolnád, hogy a lányok játéka olyan anyámasszonykatonás.
6. kislány: Én futottam versenyszerűen, fociztam,
most kosarazom, és sok mindent szeretek csinálni.
És néha azt érzem, hogy nem érzem jól magam, hacsak nincs szünet,
mint amikor a hétfőket és más napokat kiveszem szabinak.
7. kislány: Néha sok dolgot csinálok egyszerre,
mert zenét tanulok és tagja vagyok egy úszócsapatnak
és ezeket a nagyon különböző dolgokat mind csinálnom kell,
és ez kezd néha túl sok lenni.
A barátom Justine
elcsaklizta tőlem Kelly-t és mostanában kezdenek együtt nagyon undokok lenni velem.
8.kislány: Néha kezd nagyon bosszantóvá válni, amikor a testvéreid,
vagy valamelyik testvéred leutánoz, neked volt az ötleted
és ellopják tőled és ők maguk valósítják meg.
9.kislány: Mert az idősebbik nővérem mindent megkap
és bezzeg ha én kérek valamit anyutól, mindig "nem" a válasz.
De a nővéremnek mindent megad.
Brenda Laurel: Meg akarom mutatni Önöknek - tényleg nagyon gyorsan, egy perc csak az egész -
a "Rockett's nehéz döntése"-t, amit két napja visznek, mint a cukrot.
Reméljük, hogy ez marad is így.
Ez a második nap Rockett's életében,
és ami miatt most megmutatom,
az, hogy azt remélem, hogy ismerős lesz, amit mutatok,
és ismerősen hangzik majd, amit a kislányoktól hallanak.
És láthatják, hogyan próbáltuk azokat a dolgokat, ami fontosak nekik
beépíteni a játékunkba.
Videó: Miko: Hello Rockett! Gyere!
Rockett: Szia Miko! Mi van?
Miko: Hallottad, hogy hétvégén Nakilia-nál nagy halloween-buli lesz?
Megkért, hogy mindenképp szóljak neked.
Nakilia Reaben-t is meghívta, csak...
Rockett: Mit csak? Talán nem jön?
Miko: Nem hiszem,
úgy értem, hogy azt hallottam, hogy ugyanakkor egy másik bulin játszik a zenekarjuk.
Rockett: Tényleg? Milyen másik bulin?
Lány: Max bulija tök jó lesz, Whitney.
A legjobb fejeket hívta meg.
BL: Gyorsan előretekerek oda, ahol dönteni kell,
mert tudom, hogy kevés az időnk.
Miután az a szörnyű dolog történt, Rocket eldönti, hogy hogyan álljon hozzá.
Video: Rockett: Ki akart pont oda menni?
Akármikor meghívattathatnám arra a bulira, ha akarnám.
Óh, kétlem, hogy rajta lennék Max kedvenceinek listáján.
BL: Oké, az érzelmek között evickélünk,
ha mi játszanánk, mi is azt tennénk.
És ha a játék során bármikor többet szeretnénk megtudni valamelyik szereplőről
elmehetünk erre a rejtett folyosóra,
gyorsan megmutatom az interfészt.
Például megkereshetjük Miko öltözőszekrényét
és többet megtudhatunk róla.
Uh, rossz irányba mentem.
De most már ismerik a termék alapötletét.
Meg akartam mutatni, ahogyan - szemmel láthatóan senkit meg nem sértve -
beépítettük mindazt, amit megtudtunk a kislányokról -
a vágyukat, hogy mélyebb érzelmeket akarnak megélni,
és hogy kísérletezgetnek a társadalom sokféleségével.
biztos szeretnék lenni abban, hogy amit adunk a kislányoknak ezzel az erőfeszítéssel
az egy fajta megerősítés
az az érzés, hogy számítok.
És azoknak a választási lehetőségeknek a tudata, amelyek jelen vannak az életükben.
Szeretjük őket.
Figyelünk rájuk.
Nem próbáljuk megmondani nekik, hogy kinek kéne lenniük.
Hanem valóban örülünk annak, amilyenek.
Kiderül, hogy tényleg jó fejek.
Azzal fejezem be, hogy megmutatok egy videokazettát
ami a Rockett sorozat egy elkövetkezendő részének egy változata
amit a grafikusunk és a tervezőink hoztak össze
és amiről azt hisszük, hogy a maradék 4 százaléknak is tetszeni fog.
"Rockett 28"
Video: Rockett: tudod, olyan, mintha most ébrednék
BL: Köszönöm.